---
layout: post
title: "博士修炼第三年"
categories: 生活札记
tags:  生活
keywords: Phd
description: 吐槽生活
---

* content
{:toc}


从大学毕业进入研究所学习，这是第三个年头了。突然想写点什么，前几天被延期半年的师姐在开会的时候哭鼻子，实验结果不理想发不了文章，拿不到学位证书，现在博士六年级了还在做实验。（哎，是不是听起来挺惨的T_T）放在以前我肯定会想我会不会也这么惨，现在呢，我的心态是极好的，不荒废时间，不辜负自己，技术学好管好自己以后有饭吃，不求人。下面写了点读博的琐碎：








### 钱
相对与大学的贫穷，因为每个月国家和实验室会下发两三千的补助（一年大概会有3万左右的收入），这几年的经济条件显然改善了不少，不再会去找各种各样的兼职（发传单扫楼、快餐店洗碗、矿泉水促销、监督小学生写作业、会议打杂等等）来贴补生活费了，除去吃饭买些必需用品还能攒下万把块钱买台新笔记本买个新手机。看小病买药很贵，没有医保，只有单位买的意外保险。总之，钱够花，但只能满足最基本的，攒钱全靠省（俺爹叫我不要省着存钱，使劲把钱花完，但是花完了到急用的时候，没钱真得会很窘迫）。

### 生活
住宿从六人间上下铺无热水器无空调的变成了二人间（绝大多数情况是一个人住，舍友长期出差在北京）有热水器有空调（尽管如此，我虽然比较喜静但认识比较喜欢人多的洗澡上厕所要排队的六人间）。对了还而且还不限电哦。所以锅碗瓢盆都置备下了，电磁炉放在阳台的空调外柜上就可以做饭了，但是并不经常烧（因为尝试烧过不太好吃，没有在家里正儿八经的厨房里做的好吃，还特别费时间）。平时就是去武大的菜场打包江西炒米粉、盖浇饭、卤肉饭回宿舍，小观园员工食堂吃野菌荷包蛋沙锅饭，研究所食堂吃自助称菜。偶尔，李莹和他的男朋友会在宿舍做饭，我会过去蹭饭，或者跟他们小两口出去搭伙点菜吃，伙食才会得以改善。想到这里就会无比想念在妈妈家自己给自己烧的菜（我妈烧饭并不是特别好吃），还有奶奶的手擀面（我可以吃上两大碗）。

我很少运动，娱乐活动就是看看电视剧。这种生活状态导致我这两年胖了6、7斤。每天睡得也是比较晚，大概十二点左右开始洗漱，睡着大概要一点了。

### 工作
实验室的氛围更像外面的单位，大家的关系并不像以前大学时期那么能玩得开，很少有活动。社交范围也变得很窄，研究所的生活并不像大学那么丰富，因此很多人问我大学好还是研究所好，我都推荐他们去大学。研究所里没有图书馆是我不能接受的一个事实，记忆中小时候的寒暑假都是在新华书店度过的，大学的课外时光也都是在图书馆里待着。现在真的是每天三点一线，实验室、吃饭的地方、宿舍，活动范围不超过1公里。我每天在做什么呢，除了学习还是学习，而且绝大多数时间是对着电脑。以前我并不喜欢对着电脑，偶尔用写下课程论文，没想到现在竟然天天要在电脑上学习办公。

我没有想过自己具体想干什么工作，但目标就是挣钱，过更好的生活，有房有车有老公有孩子。谁说这不是一个好目标呢，虽然这总是被我们小老板说成没有追求，但我还是以此为目标，庸俗如我。

### 朋友
我的性格比较孤僻，我妈曾打电话给我让我多跟别人打交道，多交朋友，不要总是一个人。但熟悉我的人，会发现我的性格其实很好的，属于自来熟的那种，在别人看来属于特别阳光正能量的那种，还有那种没由来的自信。感谢黄子健、李莹、杨海剑师兄在生活和工作对我的帮助！感谢Jimmy师兄在这一年多时间里的帮助，指明学习的方向！

### 未来
科研工作并如当初那么得美好，但也在我的预期中，并没有那么顺利，有过失望。自己选择来读直博，选择的导师，其实现况也是我能预感到的。一切想要得到的事物，都要靠自己争取，不要奢望别人来施舍你。我从来没有放弃我自己，我的自律和努力造就了父母朋友同学眼中优秀的我。还是那句话，自救者人恒救之，加油吧。





